Evet, geçen labımızın üzerinden bir iki hafta falan geçti.
Bir hatırlamış olalım bakalım, bu soruyu bir düşünelim, bir uğraşalım.
En son labda işlediğimiz konuları bir tekrar etmiş oluruz bu soruyla hem de.
Evet, dolayı tebrik ediyorum.
Hızlı oldu ve kazandı.
Evet, katılımcı sayımız da 80 oldu.
Bu hafta biraz daha fazla katılım bekliyorum.
Son paylaştığım yoklama listelerinden sonra.
Geçen haftamız nasıl geçti arkadaşlar, vizeler iyi miydi?
Zorlandınız mı online sınav?
Hocam süre yetmedi.
Sıra klasik oluyor, ben girmedim de hiç sınava.
Yüklemeniz gerekiyor değil mi? Bir de çözüp onları taratik yüklüyorsunuz.
Yetmedi yani kesinlikle.
Kendi adım en azından.
Galiba şey oldu biraz, dersi dinlemek güzeldi online de sınavlar.
Orada patladı.
Zaman hiç yetmiyor ya işte.
Biz sorumuzu çözelim, sonra da bu haftaki konumuza geçelim.
Herkes süreden yanmış yıkılmış.
Şimdi geçen dedik labda biz nelerden bahsetmiştik.
İşte bu aggregate function'lar vardı, ortalama buluyordu, max min, toplan vesaire.
Bunları kullanmamız için de
demiştik ki genelde bir
gruplamadan sonra
işte belli bir grup altındaki kayıtları nedir?
Toplamını buldurur, ortalamasını buldurur, sıralamasını buldurur, sayısını buldurur vesaire.
Bunda da
sorumuz da bize ne dedi? Ortalama 30 saatten fazla çalışılan projelerin isimlerini.
Hatırlayalım company db tablolarımızı.
Şimdi dersi sonradan alıp biraz daha geç katılan arkadaşlar belki çok daha yabancı olabilir bu tabloları ama biz dönemin başından beri neredeyse bütün derslerde tablolar üzerinden gittik.
Bu company db üzerinden gittik.
Eee company db'mizde işte bu altı tablomuz var.
Örneklerimiz de geldi zaten buradan sormuştuk.
Şimdi ne dedi bana?
30 saatten fazla çalışılan projeler.
Bir kere projelerle alakalı iki tane tablo vardı. Bir proje tablosu, bir de work zone tablosu.
Şimdi
çalışılan, bir projede çalışılan saat nerede var? Work zone tablosunda var. O zaman buraya geldim.
Ars kısmına geleceğim çünkü saatler burada.
Şu ESSN dediği kişinin neydi? Kimlik numarasıydı. Şu kimlik numarası, şu sigorta numarası diyerek geçiyor aslında.
Şu numaralı kişi
bu numaralı projede bu kadar saat çalışmış.
Yani şunlar proje numaraları.
Bunlar da o projelerle kaç saat çalışılmış?
Şimdi benden istediği şu aslında.
Bir projede kaç saat çalışılmış? Şimdi
projenin numarası burada. Bu numaradan ben ne yapabiliyordum?
Şu tabloya gelip buradakiler de yine aynı şekilde o proje numaralarını işaret ediyor.
Oradan projenin ismini bulabiliyordunuz.
Şu 61 numaralı dediği, şuradaki 61 numara buradaki neydi? İşte operating system projesi mesela.
O zaman ben bir kere bu iki tabloyu join edeceğim çünkü benden isim istemiş.
Join ettim P numaraları üzerinden eşitleyerek.
Artık o zaman diyorum ki
ben bir grup buy yaparım, gruplarım, projelerin adını alırım.
O projenin her bir isminde
şurada kaç tane kayıt var satır satır onları alır.
İşte burada 40 saat, 40 saat belki şurada vardır bir 30 saat, 20 saat vesaire.
Her bir proje için kaçar saat var.
Benden istediği neydi? Average yani bir ortalama istiyordu.
Hatta ne diyor? Ortalaması 30 saatin üstünde olan projeler.
O zaman ne yapacaktım?
P name'e göre grupladıktan sonra
having ifadesi kullanarak.
Niye having?
Çünkü ver koşulunda böyle bir aggregation functionların ver de kullanımı yasak.
Yani kullandırtmıyordu bana derleyici. Buna izin vermiyordu.
Onun için having ifadesini kullanıyordum.
Having'in de olayı asla unutmuyoruz.
Tek başına kullanılmaz. Mutlaka grup buy olması gerekiyor.
Yani mantıklı aslında bir şey grupladıktan sonra onun üzerinden bir fonksiyonunu çalıştırmak gibi düşünebiliriz.
Mutlaka bir grup buy'dan sonra having'i kullanıyordum.
Sağda da istediği koşulu buraya yazıyordum.
30'dan büyük dedim.
Ve sıralamamı istediği şey de alfabetik olarak sırala diyorsa
direkt order buy.
Hangi üstüne göre istenişti?
P name'e göre.
Tam tersi istese yani alfabetik olarak işte şimdi mesela A'dan Z'ye sıraladı.
Tam tersi bu.
Z'den A'ya gitmiş bir şey olsaydı.
O zaman da şurayı bir P name'in yanına desk ekliyordum.
D, S, C şeklinde yazıyordum.
O zaman da tam tersi bir şekilde ne yapıyordu?
Z'den A'ya doğru sıralamasını yapıyordum.
Şimdi böyle kısa bir tekrar yapacağım.
Şimdi böyle kısa bir tekrarın ardından bugün işleyeceğimiz konuya geçelim.
Bugün biraz kod göreceğiz aslında.
JDBC ile veri tabanına bağlanacağız.
Bir Java uygulamasından veri tabanımıza nasıl bağlıyoruz?
Oraya nasıl işte sorgular gönderiyoruz, veriler gönderiyoruz, yazdırıyoruz.
Bunları göreceğiz.
Sizden isteyeceğimiz projede zaten bunu kullanmanız gerekecek.
Bizde böyle bir ara yüzü olan bir proje yapacaksınız.
Onun detaylarını biraz dersin sonunda konuşuyoruz ama zaten bu hafta içinde o proje dökümanını şey yapmayı planlıyorum.
Ya çerçeve, perçeve projenizi ilan etmiş olacağız.
Hemen en azından bir ay gibi bir süreniz olacak zaten projeyi yapmak için.
Detaylarını da her hafta aklınıza takılan şeyleri de konuşuruz zaten.
Formu bu arada hatırlatayım.
İstediğim tekrardan linki görmeyen arkadaşlar varsa Avesis'te paylaştım.
Bir Google formum var orayı dolduruyorsunuz.
Mutlaka tek kişi de olsanız onu doldurun.
Çünkü 4'er kişilik gruplarınızı hazırlayıp oradan projelerinizi atacağız tek tek.
Projelerde her birinize, herkese farklı, her grubu farklı olanı bilmiyorum ama belki 15-20 tane proje belirler.
Onlardan birer birer atamalar yaparız.
Böyle genellikle belli bir sistemi gerçeklemenizi isteyeceğiz.
O tarz şeyler olacak, atamadığımızı zaten tekrar konuşuruz.
Şimdi bugün dedik JDBC'yi göreceğiz.
Açılımı Java Database Connectivity.
Şimdi bizim bir Java'da bir uygulamamız var.
Yazdık.
İşte bir ara izi olur.
Bir takım komponatları vardır gayet veri almaya uygun.
Ben bununla ne yapmak istiyorum budur?
Orada bir uygulamam var.
Evet bir deneyim var, veri tabanında verilerim var.
Ben o veri tabanındaki verileri çekip burada ekranda göstermek isteyebilirim.
Veya ekrandan gelecek veriyi alıp veri tabanına göndermek kaydetmek isteyebilirim.
Bunlar için bana arada bir köprü görevini gören bir driver'ın bir sürücüm var.
İşte JDBC dediğimiz bu.
Bir, JDBC'yi PostgreSQL kullandığımız için ona uygun bir şekilde PostgreSQL sitesine girip uygun sürücüyü indiriyoruz şuan da resten.
Ben zaten size paylaşacağım.
Bu laba ait dökümanların olduğu klasörle şey yapacağım.
Bu driver'ını da koyarım JDBC'nin.
Ama şey olarak bu siteden indiriliyor uygun sürücü.
Şimdi JDBC'ye dedik ki bir Java uygulaması ile PostgreSQL arasında bağlantıyı sağlayacak.
Bunun bir JAR dosyası.
Import edilmesi de şöyle oluyor.
Projelerimize geliyoruz.
Hatta açıp göstereyim bunu.
Şimdi projeye geldik. Bu benim projem.
Properties dedikten sonra şurada built path kısmında library'leri seçtiğimde
Aşağıda extra eklemek istediğim JAR dosyaları sayılar çıkıyor.
Ben burayı şöyle eklediğim için görünüyor ama olmasaydı burada.
Şurada add deyip dosya yolunu verip
Orada ilgili sürücüyü seçip aç dediğimde bana buraya getirecek de daha sonrasında apply diyorum.
Ve onu artık kullanabilir hale geliyorum.
Artık veri tabanımı bağlantı sağlayabileceğim.
Tabii şunu da mutlaka import ediyoruz.
Import Java SQL dedikten sonra.
Artık bu bağlantı sağlamamı sağlayacak bütün sınıflarını ve sariyelerini, metotlarını kullanabiliyor oluyorum JDBC'nin.
Şimdi buradan sunumdan başka anlatacağım bir şey var mı ona bakayım.
Bu sınıfları birazdan konuştukça görürüz.
Dedik ki evet Java SQL yapıyoruz bunu import ediyoruz.
Sonrasında kodun içinden nasıl bağlantığımızı Eklips'ten adım adım bakalım inceleyelim şimdi.
Şimdi sorumuz şuymuş.
DataRaceSystem projesinde çalışan kadın işçilerin at, soyat ve maaşlarını listeli.
Şimdi yapacağım şey ne bir projem var sonra bir main metodum var.
Açtım main metodumun içine yazıyorum.
Şimdi dedik ki bizim connection'ı sağlayacağımız sınıfları bizde bu JDBC sağlıyor.
İşte connection sınıfı bunlardan biri.
Şimdi ben connection deyip bir nesnesine oluşturdum connection'ı.
Bunu ben kendim göreve isimlendim.
DriverManager.getConnection deyip şu sentaksta bir ifade yazıyorum şuraya.
Burası benim veri tabanımın bakın nereye bağlanacağımı burada ben ona söylüyorum.
Hangi veri tabanına sıra sıra JDBC PostgreSQL.
Lokalde çalıştığımız için bu da lokal host dedik.
Şu bilgiyi yazdık hangi port numarasından bağlandığımı ve database'imin adı.
Şimdi hatırlayın biz pgadminlerimizi şuradan açalım pgadmini.
Neydi burada gelip database'ler kasımında database'lerimizi oluşturuyorduk.
Mesela ben companydb demişim şimdi burada kullandığıma.
Siz burada oluştururken serimiz ismi veriyordunuz.
Şuradan ben gelip properties dediğim zaman bu PostgreSQL'in connection ile alakalı bilgileri burada görebiliyorum.
Bakın hostname'im bu port numaram bu 5432 ve benim kullanıcı adım da PostgreSQL.
Bunu değiştirmediyseniz zaten hepimiz de aynıdır PostgreSQL olarak gelmiştir.
Şimdi bunların bu bilgilere ihtiyacım var çünkü bağlantı sağlarken bu kullanıcı adı bilgisini de yazacağım.
Şimdi lokal host dedim port numarasını dedim slash attım veri tabanının adını da yazdım.
Daha sonra birgül atacağım ve buraya kullanıcı adımı yazacağım.
Onu da yukarıda hemen bu string bir ifade olduğu için şu şekilde tanımlamışım.
Eğer burada böyle demeseydim şu tırnak işareti içinde ifade edip direkt buraya yazardım ama user olarak tanımlayıp onu atamışım bu şekilde.
Kullanıcı adım bu.
Benim verdiğim şifrem buydu.
O yüzden onu 1,2,3,4 yazmışım.
Siz farklı bir şey verdiyseniz buraya onu belirtirsiniz.
1,2,3,4 yazdıktan sonra artık bir connection tanımlamış oluyoruz.
Sonrasında yapacağım şey artık bağlantı var.
Bir ne oluşturmak?
Sorgu oluşturacağım çünkü benden istediği bir şey var.
İşte neydi?
Şu isimli projede çalışan kadın işçiler.
Bunun sorgusu bakın.
Şöyle bir string query diye bir string değişkeni sorguyu atıyoruz önce.
İstersek bunu atamayız direkt şu parantezlerin arasında da yazarız ama derli toplu bir şekilde olsun.
String'e atayım ki bunu.
Ondan sonra rahat rahat onu basitçe kullanırım aşağılarda diye.
Önce sorguyu bu string ifadeye atıyorum.
Neydi bu database projesinde çalışan kadın işçilere nasıl ulaşırdık?
Tavlulur üzerinde bir görelim onu.
Nerede?
Buradayım şimdi.
Verdiğim bilgiden yola çıkıyorum.
Bu es sistem projesinde çalışan projen numarasını aldım.
Hop bu tabloya geldim.
Burada P' numaraları eşledim.
Orada artık bu kişilerin, kişinin, en kişilerin SSL'i neyse onları aldım.
Hop buraya gittim.
Burası employee tablosuydu.
Çalışan bilgileri vardı.
Buradaki SSL'le de bunu eşledim.
Ondan sonra artık bu kişiyle alakalı maaş bilgilerini de buradan alabiliyorum.
Dikkat edeceğim, ne var?
İki tane koşulu var.
Ver koşulunda neler olacak?
P' ney mi, database sistem olan ve bir de kadın işçileriyle göre,
şurası cinsiyeti female olacak, F olacak.
Bana bakın sorgusunu nasıl vermişiz.
İstediği bilgiler A, B, C maaştı.
Üç tane tabloyu kullanacaktım şunları.
Daha sonra ver koşulunda sütunları eşledim.
P' numaraları ve SSL'leri ilgili tablolardan.
Ve cinsiyeti female ve projenin adını da database sistem yaptım.
Sorgu bu kadar.
Bu derslerde zaten hep gördüğümüz nasıl sorgularız, nasıl yazarız.
Aynı şekilde.
Şimdi bunu yapacağım bir şey.
Bu sorgudan önce şu bağlantıyı bir statement sınıfından bir nesneye
ne yapmak? Query statement.
Yani ben sana bir sorgu gönderiyorum, bunu hazırla mantığında bir olay.
O bağlantıyı sağlayacağım şimdi verit alanımda.
Daha sonrasında bu statement'ın bir metodu var.
O da ne? Execute query.
Gönderdiğim query'yi artık bu statement üzerine çalıştırabiliyorum.
Şu da yazdım query'yi, direct execute query dedim.
Buraya yazdım.
Şimdi bu çalışan şeyi de nereye atıyor?
Result set'e.
Bununla da ben ne yapacağım?
Result set nesnesiyle tek tek o sonuçları çıkaracağım.
Bana buradan döndürdüğü, hani ekrana bizim tablolarımız geliyor,
satır satır bir tablo gelirdi mesela sütunları satırları olan bir tablo.
Bu da aynen sonuç olarak bana böyle bir result set döndürüyor.
Tekrar edelim, connection'ımızı kurduk.
Üç adım da yapıyoruz.
Bir connection nesnesi, bir statement nesnesi ve sonuçları almak için de bir result set nesnesi.
Tüm bunlara Allah Allah en son result set'e getirdim.
Result set'te şimdi benim nasıl diyelim buna cursor'ım var, bir imlaç gibi bir şey.
Ne yapacak? Bu tek tek.
Eğer sırada bir veri varsa, yani bir satır varsa orada,
.next ile onu okuyacak.
Onun için bunu bir döngüye almışım bakın.
Eğer sırada bir şey varsa, şurası içerisi neydi violin için, boolean, true veya false olurdu.
Burası true olacak.
.next'in true'su, eğer alacağım sırada bir veri varsa bunu alıyorum.
Nasıl alıyorum bakın?
Bir kere benim şu sorgudan sonra dönecek tablom nasıl bir tablo olacak?
3 tane string olacak değil mi?
.fname'in aslı ve saları string'ları olacak.
O zaman her gelen sonucun, hani şöyle düşünün,
birinci elemanı aslında neydi orada istediğim fname'dir.
O yüzden burada r.getString1 dediğim zaman,
birinci sıradaki eleman fname'i aldı.
Buraya fname demişim string, fname olarak tanımlamışım.
Başka bir şey de diyebilirdik, bu önemli değil.
O zaman fname'i atıyorum.
Daha sonra ikinci sıradakini al.
Ne yap? Onu da last name simi değişken at.
Daha sonra üçüncü sıradakini al.
Bunu double bir şekilde çek.
Çünkü bu double b pade olarak bunu tanımlamışım.
Double saları demişim.
Onu da bunu at.
Burada bu kolumun indeksi olarak, stun indeksi olarak da verebileceğiniz gibi
şu şekilde de burada bir yazmak yerine stunun adını da direkt yazabilirdim.
Yani şöyle de diyebilirdim burada.
O da aynı sonucu döndürürdüm.
Mesela nail oradaki stunun adı fname.
Şu database'den gelecek stunun adı fname.
Bu şekilde de verebilirdim.
Ya indeksini veriyorum, yani kaçıncı sıradaki,
ya da bu şekilde stunun adını yazarak oradan tek tek alıyorum.
En sonuna ekrana bir döndürmesini istediğim için
ne yapmışım?
Ne yaptım?
Ekrana da en son her bir aldığı verileri sistemat print elenme,
fname, last name, salary'i,
şu şekilde aralarında birer boşluk bırakarak yaz dediğimde
bana bunu döndürmesine gerekiyor.
Bu konsola uygulaması olduğu için
direkt konsola yazdıracak.
Ad, son ad ve maaş bilgilerine.
Temel olarak dedik ki,
bu şekilleri zatset atadıktan sonra bu sonuçları
ve şu wildung'su doğru olduğu müddetçe,
yani sırada bir eleman olduğu müddetçe çalışacak
ve tek tek o satırları okuyup bu şekilde atamalarını yapacak.
En son çıkışta da ne yapıyoruz?
Güzel bir alışkanlık olarak kapatıyoruz.
Statement'ı kapatıyoruz.
Daha sonrasında da o connection'ı kapatarak işlemimizi bitirmiş oluyoruz.
Temel olarak bu şekilde bağlantımızı sağlıyoruz.
Önemli olan dediğimiz gibi bir connection oluştururken
o URL'i doğru vermek yok halde olduğumuz için bu şekilde yazdık.
İnternete bağlı başka bir server'da olsaydık farklı bir yol yazardık.
Daha sonra kullanıcı adına şifremi yazdım,
connection'ı aldım, sonra bir statement oluşturdum.
Çünkü bu statement'a ait neydi?
Metod çalıştırma.
Execute query metodu vardı.
Sonrasında da query'mi buraya atadım ve çalıştırmış oldum.
Sonuçları da bu şekilde aldım.
Evet, şimdi bununla alakalı soru bir böyleydi.
Soru iki, soru üç.
Bunların da hepsi aslında temel olarak benzer şeyler.
Sadece sorgu kısımlarında bir değişiklik var.
Öyle hatırlıyorum.
Evet.
Mesela bu soruya bakalım.
Bunda ne demiş bize?
Chicago'da bulunan departmanlarda çalışan işçilerin isim ve maaşları.
Burada değişen tek şey ne olacak?
Sorgusu olacak.
Chicago'da bulunan departmanlarda çalışan işçiler.
Geldim, ne diyor bana?
O zaman departman numarasını alıp employee tablosuna gidip...
...şuradan departman numarasıyla, departman numarasının üstünlüğüyle...
...şuradaki Dino'yu eşleyip orada çalışan, bu 8 numaralı departmanla çalışan...
...işçilerin aslında bilgilerini istiyor gayet temel olarak.
Ne yaptım?
Tablolarım, employee ve dep locations, Dino'lar üzerinden eşledim.
Deallocation'da Chicago'daydı, istediği şey de ad, soyat ve maaş.
Yine de vergimdeki 3 tane sunum olduğu için işlemlerim sırasıyla da statement oluştur.
Daha sonra statement üzerinden sorguyu çalıştır.
Daha sonrasında da r.next ile tek tek satırları okuyor.
VE konsola yazdırmış oluyor.
Böyle de bir daha fazla satıra bir çıktısı olmuş bu sorgunun.
Şimdi üçüncü sorunun da sorgusuyla biraz siz uğraşın bakalım hemen hızlıca.
Şurada göstereyim üçüncü soruyu.
Ne soruyor bize?
Her bir departmandaki çalışanların sayısını bulup departman ismine göre alfabetik olarak listeli.
Bunu da hemen siz bakalım düşünün.
Nasıl bir sorgu olur?
Hocam ben de bir şey söyleyebilir miyim?
Tabii ki.
Yukarıda kodumuzla orayı açabilirseniz.
Mesela bizim veritapanımız zaten belirlediğimiz kurallar çerçevesinde oluşturuluyor ya.
Mesela primary keyleri ya da öz nitelik grupları null bırakılamıyor vesaire.
Yukarıda main fonksiyonumuzda SQL exception kısmını da eklemişiz.
Ne tür hatalarla karşılaşabilirsiniz mesela bu konuda?
Şimdi exceptionları niye kullanıyoruz?
Ben mesela ok burada yazdım işte kullanıcı adı şudur dedim password budur dedim ama.
Şimdi Java'da bu derdi mesela Eclipse'de bazı hataları bana direkt söyler değil mi?
Mesela yanlış bir noktalama işaretini biri gül koymasan bir şey yapmasan veya yanlış bir değişken olmayan bir değişkeni kullansan falan bana hemen bir hata verir.
Bazı şeyler sentaks olarak doğrudur işte kurallara uygun kodu yazmışımdır ama bir noktada bir hata çıkar ve onu bu derleyici şuraya bakarak anlayamaz.
İşte böyle durumlarda bir exception fırlatır.
Mesela burada da aslında ben diyorum ki şu kullanıcı adı bu password'da bir bağlantı sağla ama ben burada yanlış yazmış olabilirim password'u.
O hiçbir şekilde bu bağlantıyı sağlayamaz ama koda baktığında gayet ben tıkır tıkır doğru yazmışım her şeyi.
Ve nereden hata olduğunu benim anlamam mümkün olmaz.
İşte böyle durumlar için Java'nın bizi bazen zorladığı şeyler vardır bir exception'lar vardır.
Mesela giriş çıkışları alırken de işte SQL'le ilgili bir bağlantıyı sağlarken de mutlaka der ki orada bir hani olabilecek bir hataya bir şeye karşılık.
Hani ben burada baktığımı anlayamam ama eğer olursa da onun nereden kaynaklı olduğunu bilebilmemiz için bu SQL exception'ı mutlaka oraya yazıyoruz.
İleride bir tane örnekte şey de vardı sanıyorum.
Eğer burada fırlatmıyorsak Try Catch Blon'u almamızı ister mesela mutlaka bu şekilde yapmam lazım ki olası bir bağlantı problemine karşı mesela bunu sağlasın.
Teşekkürler.
Soruyu görebildik midir mi ki?
Ne demiştik?
Her bir departmanda çalışanların sayısını bulup departman ismine göre alfabetik olarak isteliyoruz.
Evet Halil İbrahim'a teşekkür ediyoruz.
Şimdi gelelim sorumuzun cevabına.
Ne sordu bize?
Bir gruplama sordu aslında yine.
Departman adına göre o her bir departmanda kaç kişi çalışmış.
Yani bir üstünde departman adlarımı listeleyeceğim.
Yan üstünde de onların kaç kişi çalışmış her bir departmanda bunu istiyor bende.
O zaman olayım ne bir kere?
Bu grup by DNA'yım diyeceğim.
En son bir daha alfabetik sıralama istemiş onu da order by'yla diyeceğim.
Ama öncesinden neleri sağlamam gerekiyor?
Şartlarını.
Departman adımı sorduğuna göre bir kere bir departman tablosuna isimlerini çekmem lazım.
O zaman kullanacağım bir departman tablosu var.
Buradan alacağım.
E bir de bunda kimler çalışıyor?
O sayıyı hesaplayabilmek için de buraya geleceğim.
Employee tablosuna geleceğim.
Onları da employee tablosuna hangi üstün üzerine eşliyorum?
D number'ı ile buranın D number üzerinden bu tabloları join edebiliyorum.
Ver koşulunda bu D number üzerinden join'imi sağladım.
Departman to employee tabloları demiştim.
D name'e göre grupladım.
Yapacağı şey neydi?
Her bir departman adında kaç tane satır okudu?
Onları topluyor şu count dediğim anda bunları topluyor.
Ve select dedi.
Hem adını ve count'unu bu şekilde yazdığımda sorgu kısmı bu şekilde bitmiş oluyor.
Geri kalan kısımlar yine aynı dedik.
Bir bağlantı nesnesi oluşturdum.
Get connection dedim.
URL'imi yazdım.
Kullanıcı adım, password'ım.
Connection'dan sonra ikinci adım neydi?
Statement oluşturmak.
Bununla beraber ne yaptım?
Bir create statement dedim bu connection üzerinden.
Daha sonra da o statement'ın execute query metoduyla yazdığım sorguyu ona gönderdim.
Çalıştırdım ve rezaltıya da sonuçları aldım.
Sonra da tek tek ne yaptım okudum.
Zaten iki sütunluk bir veriydi bakın.
Birinci sırada kim var?
D name'im var.
Onu string D name'i atadım.
İkinci sırada kim var?
Count var.
Onu da count isimli bir integer değişken tadımladığım için bu sefer get int dedim.
Integer tipinde almış oldum.
System Out Print Elana da zaten bunu konsola yazdırmış oluyor.
Çalıştırdığımızda yine.
Bakın da apartment isimleri alfabetik sıralı ve sayıları yanlarına gelmiş oldu.
Soru dördü de bakalım.
Onu da bir hızlıca.
Bakın soru dördü de şu şekildeymiş.
Product X projesinde kaç kişi çalışıyor ve bunların ortalama maaşı.
Evet halini tebrik ediyorum.
Şimdi sorgu bizden ne istiyor bir kere?
Select kısmını aslında soru içinde söylüyor değil mi?
Kaç kişinin çalıştığını ve ortalama maaşını.
Yani bir kaç kişi, kaç satırı, bunları neyle buluruz?
Count'la.
Ortalama bir şey istiyor.
Demek ki average.
Select'den sonra yazacağım şeyler aslında belli.
Gelelim soru dördü.
Bu projede kaç kişi çalışacak maaşlar?
Şimdi tekrar tabloları açayım.
Diyor ki Product X projesinde kaç kişi çalışıyor?
Bir kere kişi sayısına ulaşabilmem için kimlerin çalıştığını ulaşabilmem için bir employee'ye gelmem lazım.
Buraya gelebilmek için de ne yapıyorduk?
Şurada project ile employee arasında ilişki tablosu works on vardı.
Kim?
Hangi numaralı projede çalışıyor?
Buradan alıyordum.
O yüzden önce bir buraya uğrayacağım.
Yani şu project tablosundaki p number alanı yine şuradaki p number'ı bir join'leyeceğim.
Ki oradan kimlerin çalıştığını göreyim.
Bir de benden maaş istediği için, eğer kişi sayısını isteseydi belki buradaki SSN'ler yeterli olacaktı ama
bir de benden bu kişilerin maaşını istediği için employee'ye gelmem gerekiyor.
O yüzden de bu iyi SSN'leri de SSN üzerinden yine join'leyip böyle 3 tane tabloyu birleştirmiş olacağım.
Sonra diyeceğim ki Product X'te kaç kişi var?
Product X'te çalışan kaç satır SSN görüyorum burada?
Onları count ile alacağım.
Ve o satırların maaşını da average salary ile alacağım.
Yaktığım şey basitçe bu.
Geldim, count dedim.
Sıra satır sayısını aldım ve maaşlarının da ortalamasını almış oldum.
Sorgum bu şekilde yazılıyor.
Geri kalan kısımlar az önce bahsettiğimiz aynı.
Connection, statement ve result set.
Sonuçları alıp sonra sonuçları istediğim veri tipinde çekiyorum.
Count'ı integer almışım.
Ortalama maaşı da double almışım.
Onu da bu şekilde söylüyorum.
Birinci sıradaki, ikinci sıradaki.
Bu şekilde atladım ve konsolona yazdırıyorum.
En sonunda da connection'larımı kapatıp bağlantıyı bitirmiş oluyorum.
Şimdi bir de şöyle bir örnek yapalım.
Burada satırları biz, şeyimizi ne yaptık?
Sorguyu direkt içeride yazdık.
Ekranı hani kullanıcıdan bir veri alıp bir şey döndürmedik.
Veri tabanına bir şey gönderip oradan çekmedik.
Bir de bize şöyle bir soru sorsun.
Desin ki numarası verilen bir çalışan, SSL'nin aldığımız bir kişinin isim ve maaş bilgisini göstersin dedi.
Biz konsoldan bir SSL'ye gireceğiz ve ne döndürecek bize?
O kişinin maaş ve isim bilgilerini döndürecek.
Şimdi bunun kodunu nasıl yazmışız bakalım.
Başlangıcımız aynı.
Bir connection resnesi oluşturdum.
DriverManager.GetConnection'la sıra sıra bir verili yazdım.
Nereye bağlanacağımı ve kullanıcı adımı ve şifremi.
Bağlantıdan sonra query'mi yazdım, sorgum.
SSL'nin verilen kişinin maaşını, ismini istiyorsa bu benim için tek tabloda çözülebilecek bir soru.
Sadece employee tablosuna bakarak ben bu verileri alabiliyorum.
O zaman fromEmployee neler istedi? Last name ve salary'i istedi.
Ver dediğimde şimdi SSL'nin kullanıcıdan alacağım için şu an soru işareti koyacağım.
SSL'ni bilmiyorum çünkü onu kullanıcı verecek bana.
O böyle kalacak soru işareti kısmı.
Daha sonrasında burada bakın az önce gördüğümüz örneklerde statement vardı.
Burada bir farklı sınıf olarak şimdi prepared statement kullanmayı göreceğiz.
Prepared statement diyorum bu sefer.
Prepared statement mesnesi oluşturuyorum.
Bunun üzerinden connection'la prepared statement fonksiyonunu, metodunu çalıştırıyorum.
Ve query'yi göndermiş oluyorum el tabanına.
Şimdi prepared statement'la statement'ın farkı ne?
Sadece kullanıcıdan veri alırken mi kullanıyoruz?
Aslında olan şu.
Statement'ta biz bakın önce create statement demiştim.
Buraya sorgu falan yazmadım.
Sadece o statement'ı oluşturdum.
Daha sonrasında o statement'a execute query dediğimde query'i çalıştırdım.
Prepared'in olayındaysa önce oluşturup daha sonrasında çalıştırdı.
Şurada bakın result set kısmında.
Statement'ı oluşturduğu anda burada aslında yaptığı şey bir sentaks kontrolü var.
Yani bunu bir gönderiyor önce.
Bak bakalım bu doğru düzgün yazılmış bir sorgumu.
Ondan sonra bu bir kere derlenme gibi bir kere bakalım doğru tamam.
Daha sonrasında bunu artık çalıştırabilirim.
Prepared statement'ı kullanma sebebim aslında şu.
Her defasında tekrar tekrar çalıştıracağım bir sorgu varsa.
Önce bir kere statement'a hazırlan bu sorguya göre.
Bu bir kenarda dursun gerektiğince ben onu hep çalıştıracağım.
İşte aslında kullanıcıdan böyle sürekli veri alıp ekrana bir şey döndürüp yazdırmamız gerektiğinde de.
Bu sebeple bu hani hazırlanmış bir statement gibi bir şey çevresi de zaten.
Bunu kullanıyorum ki tekrar tekrar şu normal statement'taki gibi bakın bu.
Her zaman execute query dediğinde sorguyu tekrar gönderiyor.
Tekrar sentaks kontrolüne giriyor ve o zaman çalıştırıyor.
Ama prepared de önce bir sorgum hazır duruyor.
Ve ben onu execute dediğim zaman hızlıca artık bu bir kere kontrolden geçmiş bir sorgu.
Çalışabilir bir sorgu.
Çalıştır dediğimde daha hızlı bir şekilde aksiyon alabiliyor.
O yüzden bu performans açısından daha iyi bir kullanım olmuş oluyor bizim için.
Genelde de zaten dediğimiz gibi hani kullanıcıdan veri alacağım, ekrana bir şey döndüreceğim diyorsak.
Tekrar tekrar bu sorguyu kullanacaksak bu şekilde prepared statement üzerinden halletmemiz gerekiyor.
Daha iyi oluyor böyle bir kullanım.
Şimdi burada tekrar en baştan connection'ım oluşturdum dedim.
Sonra bu connection'dan statement oluşturuyorduk.
Burada prepared statement deyince sorguyu da hemen akabinde ona göndermem lazım.
Hazırlasın bu statement'ı.
Şimdi yapacağım şey ne?
Burada ben bir kere kullanıcıdan o SSN'i almam lazım.
Onun için de bir scanner ile ne yapacağım?
Yazacağım işte bir SSN'ı çalıştıralım.
Bunu yazıp ben ona gönderdiğimde bakın ekran hemen sorguyu döndürdü ama o sırada neler yaptı?
Bana ekrana bu gelmişti.
Benim girdiğim veriyi de işte string SSN gibi değişken tanımlamışım.
Şurada yazdığım değeri buna atasın diyorum.
Aldı bu inputu bu.
Şimdi ne yapacak?
Önce bir temizliyoruz başka bir şey kalmış olmasın başka bir parametresi.
Orada hani biz sorguda soru işareti bırakmıştık ya şurada.
İşte benim gönderdiğim o SSN'i o soru işaretine atamış oluyoruz.
Şunun ifadesi bu aslında.
Niye bir dedik?
Çünkü ilk sıradaki bilinmeyen neyse bunu ona ata.
Şurada bir tane daha soru işareti koyduğum bir şey olabilirdi.
Hem SSN'i hem başka bir şeyini istediğim bir şey.
İkinci bir soru işareti olabilirdi şu sorguda.
O zaman derdim ki işte p.set string bir nokta buyur bu derim.
Altına geçelim p.set string işte iki virgül bilmem ne bilmem ne uzar.
İkinci sıradaki bilinmeyendir.
Onu da buna ata.
Yani dediğimiz gibi temel olarak bunun anlamı ilk sıradaki bilinmeyene
yani bu da tek bir bilinmeyene zaten.
Onu şu aldığın string SSN'i ata.
Şimdi ben p'nin bu değerini aldım.
Bunu biliyorum.
Ne yapacağım?
Sorgumu artık çalıştırabilirim.
Sorgu tamamlandı.
Bilinmeyeni kalmadı.
Aldım.
Diğeri de bunu atmamış oldum.
Yine aynı olay.
Result set'e atıyorum ki o bana bir tablo gibi dönsün.
Ben de tek tek okuyabileyim onları.
Result set'te bu sefer demin mesela var döngüsü yapıyorduk.
Niye?
Çünkü satır satır bir sürü veri geliyordu.
Ama şu an tek bir ifle de bunu yapabilirim.
Niye?
Satır.
Satır olacak.
Tek bir SSN olacaktır bu kayıtlarla alakalı employee tablosunda.
O yüzden tek bir satır sonuçta öncelik için.
Eğer böyle bir sonuç varsa dedim.
Ne yap?
Bunun bana last name'in ve salarisini getir.
O da neydi?
Last name dediğim ilk sıradaki sütün.
Sorguma göre öyle çünkü sorguda last name saları dedim.
String 1 dediğimde last name'i alacak.
Daha sonrasında burada da sütün isminden vermişim.
Bakın iki de diyebilirdim buraya.
Ama ben oradaki sütün ismi salariydi.
Salarisini al dedim.
Onları double istedim.
Bu şekilde yazıp geldiğinde bakın ekrana ne oldu?
Hemen döndürmüş oldu.
İlgili SSN'in soyat ve maaş bilgisi gelmiş oluyor bu şekilde.
Evet bundan da daha sonrasında kapadıktan sonra işlevimizi bitirmiş oluyoruz.
Dediğimiz gibi kullanıcıdan veri alacaksak ne yaptık?
Orayı soru işaretinde bıraktık.
Sorgumuzu aynen yazdık.
Daha sonra aldığımız veriye önemli olan diğer bir metodumuz da şuydu.
O sıraya göre hangi sıradaki bilinmeyene kimi atıyorum?
Buraya stringlerini setlemiş oldum.
Daha sonraki kısım aynı.
Execute query yapıp result seti atayıp sonuçları alma şeklinde ilerlemiş oluyoruz.
Bu örnekte de böyle kullanıcıdan aldığımız verileri.
Nasıl veritabına gönderdiğimizi ve sorguyu sonucu çektiğimizi görmüş olduk.
Bunlar şimdi hep bizim konsoldan çalıştırdığımız uygulamalardı.
Bir de bir örnek olarak form uygulaması göreceğiz.
Ara yüzü olan bir uygulamada bakalım neler yapmışız nasıl yapmışız onu bir inceleyelim.
Şimdi uygulamamız geldi.
Şöyle bir ara yüzü var bu form uygulamasının.
Department information isimli bir süreğimden.
Benden bir departman numarası istiyor.
Bir departman numara girmemi istiyor.
Daha sonrasında şu butona tıkladığımda departmanla ilgili bilgi gösterecek.
Şu tabloyu o departmanda çalışan kişilerin adı, soyadı, SSN, doğum tarihi, adres, inseti birtakım bilgileriyle dolduracak.
Diğer bir işlem yapabileceğim bu ara yüzünden neymiş?
Çalışan eklemeymiş.
Bunu birazdan göreceğiz.
Kapat dediğimde de komple buraya kapayacak buradan çıkacak.
Şimdi buraya bir tane departman numarası yazayım ve bilgisini göster dediğimde bakın.
Ne yaptı?
Sıra sıra verileri listeledi bana.
5 numaralı departmanda çalışan kişileri listeledi ve hemen şu satırda demin bu görünmüyor.
Böyle bir şey yoktu ama aslında işte bu butonu çalıştırdığım zaman.
O departmanla ilgili bir de bilgi veriyor.
Departmanın ismi research.
Yöneticisinin ismi bu.
Bunu da bana belirtmiş burada.
Burada şimdi veri tabanının noktasından düşünün.
Arka planda ne yapmış olabilir?
Bir kere şu sorguları çekmesi için değil mi?
Tek bir tablo da biter.
Departman numarası verilen, işte gidecek, select, fname, SSN, bula bula bunları al.
From employee.
Değil mi?
Ver.
Koşulum ne?
Dino'su 5 olan kişiciler.
Bu sorgunun aslında basitçi ifadesi.
Bu buraya çıkan görüntü aslında arka planda.
Böyle basit bir sorgudan geliyor.
Şu yukarıda yazdığı veriyi verebilmek için de departman ismi bu.
Yöneticisin ismi bu noktasında nereden bulacak?
Onun için de departman tablosuna gidecek değil mi?
Onun için de departman tablosu üzerinden bir sorgu yazacak.
Departman numarası 5 olan departmanın adını al.
Bir de yöneticisinin adını mı istiyordu bakalım?
Tabii.
Yöneticisinin adını vermiş.
O zaman bir de nereye gidecek?
Yöneticinin SSN'i burada bulup o SSN'le şu employee tablosuna gidip orada eşleyip SSN'lere adamın adına ve soyadına ulaşacak.
Temelde şu butona tıkladığından sonra neymiş?
2 tane sorgu çalışıyor.
Bir tanesi employee bilgilerini alıyor.
Bir de de şu satırı yazdırabilmek için
Departman ve employee tabloları arasında da join yapıp elini departmanın alakalı bilgileri bana rist ediyor.
Bir diğer butonumuza da bakalım.
O da neydi?
Çalışan ekle butonu.
Buna tıkladığımızda da bir input dialoglar geliyor.
Ne yapıyor burada?
El kitapta bana diyor bir çalışanı da giriniz.
Hızlıca hemen bir giriş yapalım.
Her defasında okeyledikten sonra bakın sıradan bir şey daha istiyor.
Enterladıkça bu sefer bir SSN istiyor.
Onu da okeyliyorum.
Bu sefer bir doğum tarihi istiyor.
İşte bunu da sallayalım.
Yıl yıl gün gün tarihli.
Bunu da Departman numarasında 5 olsun.
Okeyledikten sonra hem konsola bakın bir şunu yazdırmasını istemişiz.
Neyi insert ettiğimi bileyim.
Buraya da şimdi ben tekrar 5 numara Departman da zaten kalmış.
Dep bilgisi göster dediğimde ne yapacak bakın eklediğim satır gelmiş olacak.
Şimdi bunun arka planında bakalım nasıl çalışmış kodlar nasıl yazılmış.
Parma uygulamamızda main metodumuzdan okumaya başlayalım bakalım neler yapılmış.
Şimdi Depinfo diye bir sınıf oluşturulmuş.
Main metodu bu sınıfın altında tanımlı.
Yaptığım işlem yine bir bağlantı oluşturdu.
Konnexion ile.
Bu arada tabi ki bu projeye de ilgili gdbc eklemiş olmam gerekiyor ki kullanabileyim.
Konnexion sınıfından bir nesne ve bununla get connection deyip klasik URL kullanacağı password.
Daha sonrasında bir frame oluşturuyorum.
Java'daki GUI olaylarında hep nedir?
Temelli bir çerçevemiz bir frame'miz vardır.
Onun üstüne bir panel koyup daha sonrasında kompanelerimizi yerleştiririz.
Temel hiyerarşi böyle ilerliyor.
Burada da ben bir frame oluşturduğumda.
Burada tanımladığım bir sınıf var.
TD frame diye bu benim oluşturduğum bir sınıf.
Bakın bu connection nesnesini yeni bir frame oluştururken diyorum ki git direkt şu tanımladığım sınıf üzerine oluştur.
Onun constructor'ına demek ki bir şeyler yazmışım ki bu connection nesnesini gönderdiğimde hatırlayalım Java'da neydi.
Bir nesne oluştururken bir sınıftan.
Önce constructor çalışırdı varsa constructor'ın içi çalışırdı.
Ben burada bir de hususi bir constructor tanımlamışım değil mi?
İçine böyle parametre gönderdiğim bir şey.
Şimdi TD frame'e gidip bakayım.
Burada olayım.
Dep info'da tekrar ediyorum.
Bu frame oluşturduğumda şu connection nesnesini göndererek TD frame'in il bir constructor'ı çalışacak.
Constructor neydi?
Sınıf ismiyle aynıydı.
Bakın bu public class TD frame.
Bunlarda yine public TD frame var.
Bunlar benim kurucu metotlarım.
Bir nesne bu sınıftan bir nesne oluşturulduğunda ilk bunların gövdeler çalışır.
Eğer tanımlıysa bir şey vermişsem.
Ben burada bir nesne göndererek çalışmasını istediğim bir yapıcı metot var.
Buradan ben o nesneyi gönderdiğim için neye çalışacak?
Şu metot çalışacak bu sefer.
Normalde bir sınıfta constructor oluşturmak zorunda değiliz ama
eğer böyle bir parametre alan bir yapıcı metot kurulamışsam, yazmışsam mutlaka şu boş constructor'ın da yazmamızı isteye.
Bizi buna zorluyor acaba.
Neyse ben şimdi deb info'dan atılayım.
Buradan o connection'ın nesnesini, şu bağlantının olduğu nesneyi aldım.
TD frame'e geldim şimdi.
Çalışacak kısım ne?
Şurası.
Burada bir tane frame nesnem var.
Diyorum ki bunun title'ı Department Information olsun.
Şu arayüzüde gördüm.
Department Information dediği kısım.
Title'ı bu olsun.
Çarpıya basıldığında kapansın.
Kapansın.
Ve boyutlarını burada belirlemişim.
Genişliğine, uzunluğuna.
Lokasyonu belirlemişim.
İşte ekranın neresinde görünsün ilk açıldığında bu şeye çalıştığında.
Ve tabii ki üstüne bir panel ekleyeceğim ki
işte butonları, text files'ları vs. üstüne koyabileyim diye.
Onun içine bir add new panel demişim.
Panel'i de yine bir constructor'dan oluşturacak.
Constructor içinde tanımlayıp birtakım özelliklerini sağlayacak.
Aynı şekilde bakın.
TD panel'den o connection nesnesiyle gidiyorum.
TD panel'e geldim.
Şimdi onun da Constructor'ın da çalışacak olan şeylere bakalım.
Sıra sıra okuyacağım satırlar şunlar olacak.
Bir kere bir object şeyleri alacağım.
Stun isimlerini yazacağım bir object array oluşturuyorum.
Object array'deki olay şu.
İstediğim her türde veriyi tutabiliyorum.
Mesela normalde bir dizide tek tip bir veri tutabilirken
object dizisinde her türde veri, string de olur.
Ondan sonraki eleman, integer olur vs.
Tüm veri tiplerini tutabildiğim bir yapı.
O yüzden object kullanacağız.
Burada şimdi üstün isimlere hep string duruyor.
Ama bunların altını birazdan dolduracağım şeyler her biri farklı olacak.
Bir tane syntejirken öbür ürün atıyorum.
String olacak, başka bir şey olacak.
O yüzden şimdi yapacağım bir şey.
O column name'leri bu şekilde şurada görünecek olan şeyleri
tek tek belirtiyorum.
Altı soyat SSN DOM tarihi.
Onları şöyle bir listeye bir diziye atalım.
Sonra yukarıda tabii bunların tanımlamaları var.
Burada kullandığım işte birazdan
butonlar vs.
hep şurada bir ilk oluşturulma şeyleri görünüyor.
Mesela şuradaki onları da hemen kısaca göstermiş olalım.
Şurada mesela bir departman numarası giriniz dediği
burası bir label oluyordu.
C label'dan oluşturmuşum, yazmışım.
İşte şuralar, kullanıcıdan veri aldığım kısımlara ne diyorduk?
Text file diyorduk.
Ama da böyle bir isim vermişim.
Txt diye almışım.
Buton, üç tane butonum var yan yamagımlarda.
Birinde dep bilgi, öbüründe çalışan ekmeği, öbüründe kapatıyorum.
Ve şu kısım output label dediği.
Şurası ilk etapta boş.
Çünkü elbile çalıştığında burası boştu.
Bu da hiçbir şey yazmıyordu.
Çalıştıktan sonra burayı dolduruyor.
İlgili şekilde işte verilen departman numarasına göre atamaları yapıyor.
Bu üstelice şu tablo kısmına da default table ile bir table model oluşturup
ona bir j table nesnesini bağlayarak o şekilde yazıyoruz.
Şuradan.
İstediğim şu an aslında new column naimlere gidiyor.
Direkt o table'ın oluşturulma aşamaları bunlar.
Bir tane önce bir table modelimi oluşturuyorum.
Default table modelini şurada tanımladım onu.
Çalışanlar demişim ona.
Atadığım şeyler ne?
Stool adları ve stool'un satır sayısı.
Şu an bir satır sayım, bir şeyim yok.
Sadece stool adlarım var.
Modelimi bu şekilde oluşturdum.
Çalışanlar isimine.
Ve bu modeli tabiki bir j table'a atıyorum.
Daha sonrasında da o table'ın görünür olabilmesi için
O table nesnesini bir scroll pane'e göndermem gerekiyor ki
hani bu tablo sunmuştu şu an 5 satır ama çok daha fazla veriyor olabilirdi.
O zaman hepsini görebilmem, görüntüleyebilmem adına bir scroll pane'de olması gerekiyor şartlar.
Bunu da bu şekilde gönderdikten sonra
sırasıyla işte tablo mu artık tamamlanmış oluyor.
Şunlarda yukarıda tanımlı bu butonlar label'lar falan hepsini add, add, add diyerek pane'le eklemiş oluyorum.
Daha sonrasında yapacağım şey, butonların aksiyonlarını belirlemek.
Butonun kaç tane?
3 tane butonum vardı.
Geldim şöyle.
Buton 1'e tıklandığı zaman
ne yapsın istiyorum?
Göster metodu çalışsın istiyorum.
Hemen gidelim.
Göster metodunu nasıl tanımlamışız ona bak.
Şimdi tekrar hatırlayalım bir kere buton 1'i.
Lab bilgisi gösterdi numara girdiğimde şurayı listelemesini istiyordu.
O zaman bu neydi?
Basit bir sorgu.
Önce şey olmuş tabi.
Departman yöneticisi şu kısmı gösterecek bana.
Şurayı gösterecek onun kodu ile başlıyor.
Ne yaptım?
Departman numarasını aldım.
Daha sonra departman adı ve yöneticisini bulacağı kısmı şimdi yazmış burada.
Dname'i, Fname'i, Lastname'i, EmployeeDepartment, SSM'ler üzerinden eşledim.
Ve Dnumber dediğimde artık Dnam şekilde kullanıcıdan aldığım Dnam oluyor.
Şuradan devam edelim.
Şimdi connection'lardı.
Şimdi ne yapacağım o connection'i?
Prepare statement'ına hazırlayıp bu query'i ona atıyacaktım.
Bunun için bakın şimdi mutlaka dedik ki SQL bu bağlantına sağlanıp sağlanmadığından emin olmak adına
ya exception'ı throw ettiriyor ya da try catch'e koyduruyor.
Burada yaptığı şey try catch.
Try blow'un içinde yapmak istediğim işlemi yazacağım.
Eğer yapamazsam en sonu şu da catch ile buraya SQL exception'ı fırlatır.
Bana söyler hatalı.
Şimdi hatıraya geldim.
Connection dedim.
Prepare statement query'i göndereyim hazırlasın.
Daha sonrasında da result set mesnesine o query'i çalıştırdıktan sonra sonuçları atasın.
İlk etapta da bu çalışan olarak tanımadığım table'ın daha evvelden bir satırı bir şey varsa şu tabloda
şu sıralı şeyleri önce bir silsin orayı bir temizlesin set raw count 0 yapayım ki
yoksa şu butona her tıkladığımda tek tek tek 5 5 5 5 5 5 5 aynı şeyleri yazmasın bana.
Bu şekilde şimdi sorgumu çalıştırdım.
Sıradaki olay ne? Bu verileri almak.
Eğer bu sefer mantım nasıl kurumuşum işte böyle bir veri yoksa sırada bir output bir çıkış yoksa
o zaman bana desin ki output label'a böyle bir departman bulunmamaktadır.
Şurada yazdığı kısımda şimdi bulduğu için yazmış.
Burada olmayan bir departman yazalım.
Ne çıkardı böyle bir departman bulunmamaktadır.
Eğer yoksa bir sonuç bunu yazacak.
Varsa yani as o zaman artık sonuç vardır.
Tek tek 106 set'e atamalarımı yapacağım.
Sorgumu hatırlayayım.
3 tane veri istemiş.
Dini, Emf, Lastname'i çekmiştim.
O yüzden 3 tanesini alıyorum.
İlk aldığım departman ismi birincisi.
Diğerleri ad ve soyat.
Ve output label'ıma artık departman ismi şu.
Yönetçizin ismi de şu ve şu.
Emfname, Lastname olarak yazabiliyorum.
Statement'ımı kapattım.
Daha sonra yaptığım şey ne?
Başka bir sorgu daha var.
Bunda farklı bir statement'ı ayarlayacağım.
Başka bir sorgu çünkü.
Onda da neydi?
Tabloyu dolduracağım şey.
Yani kullanıcının şeylerin, çalışanların bilgileri.
Sıra sıra bunları yazmanlar içinde ne demiştik?
Basit bir sorgumuz var.
Select from employee var.
Dino eşittir.
Dino şeklinde bunları alacak.
Prepare statement dedi yine.
Connection dedi.
Query, ki bu sefer gönderdim ona.
Ve query'mi execute query'a.
Daha sonra bu sefer bakın.
Bir Dino'yu verip bütün verileri almış.
Sorgu öyle gelmiş.
O zaman veri tabanındaki sıraya göre geldi.
Yani veri tabanındaki employee tablosunun sıraları neydi?
Birinci sırada Fname vardır.
Şöyle gösterelim.
Fname'in birinci sıradadır.
Minute diye bir şey vardı.
Bu çalış kişinin ikinci adının kısaltması gibi bir şeydi.
Bu ikinci sıradadır.
Onun için ben istediğim alanları bu süreye bağlı kalarak şimdi seçeceğim.
Yıldız dedim çünkü.
Her biriyi getirdi.
O zaman ben Fname dediğim birinci sırada güzel.
Lastname dediğim kaçıncı sırada bakın.
Üçüncü sırada.
GetSidric3.
Daha sonra istediklerim SSN4'de.
Diğerleri 5, 6, 7, 8 diye.
Sıralı bir şekilde gidiyor.
Maşallahım.
Gensiyonet oluyorum.
Adres alıyorum.
Ve bunları ne yaptım?
Bir yine o object dizisini oluşturdum.
Bunu atadım.
Tek tek buna gönderdim.
Biri string tipinde.
Hepsi şu an gerçi string tipinde.
String tipinde bunları attım.
Ve şimdi git o table'a bunları ne yaptı?
Her birini satır olarak.
Bu satırı oraya ekle.
Fname'in altında, lastname'in altında, adı soydu vs.
Bu şekilde yazarak gidecek.
Bu şekilde tamamladığımda da yine prefer statement'ımı kapıyorum.
Ve çıkmış oluyor.
Bir de ekle metodu, göster dediğim metod böyle çalışıyor.
Bir de neydi bizim ikinci butonumuz?
Ekle vardı.
Ekle'de de, butona iki tıklandığında ekle diyecek.
Çalışan ekrana butonu.
O da ne yapıyordu hatırlarsanız?
Ekran diyaloglar gönderiyor bu sürekli.
İşte bunlar input diyalog oluyor.
Option pane'den ürettiğim input diyaloglarda sıra sıra aldığım kaç tane veri almak istiyorsam o kadar diyalog oluşturmuşum.
Siz bunları arayız da mesela tek bir ila böyle diyalog gelsin yazayım, öbür diyaloğu geçeyim yapmak zorunda değiliz.
Bu idi bir sürü, opsiyonumuz var.
Ama biz sadece burada diyalogları da göstermek adına bu şekilde yapmışız.
Şimdi buradan aldığım veriler, adı soyadı, din olsun aldım.
Bunları query'e bu sefer nasıl atayacağım?
Insert into şeklinde.
Çünkü artık bir ekleme yapıyorum, bir sorgu değil.
Bu bir ekleme eşliğim var.
Ben de employee tablosunu hangi sütunların ekleme yapacağını hatırlarsanız böyle yazıyordum.
Eğer burayı belirtmezsem o benim value'ları verdiğim sırada gider tık tık tık tık ekler.
Ama ben dikkat etmem lazım hangi sütunlara eklemeler yapacaksam oraları belirttim.
Value's dedim.
Buraları da tek tek şuradan aldığım at, soyat, SSN neyse bunlarla doldurdum.
Daha sonrasında şuraya bir console'a bakın ifadeyi yazsın diye bu system alt print elenine bir query'i de şuraya console'da yazdırtmışız.
Ama olayımız neydi? Bunların veri tabanına yazılması.
Bunun için bir tane statement oluşturmuşuz bu sefer.
Connection'dan create statement demişiz.
Daha sonrasında bu statement'ı execute etmişiz, çalıştırmışız.
Ama bu sefer bakın, demin execute query diyorduk.
Çünkü orada bir select sorguları vardı. Şimdi update diyoruz.
Çünkü neden? Burada bir DML komutu işliyor.
Yani insert, create ile yeni bir tablo oluştururken veya tablodaki bir kaydı update ile tekrar güncellerken kullanacağımız sorgu execute update olacak.
Zaten iki tane sorgu var. Bir execute query, diğeri execute update.
Burada update kullandım. Query'i gönderdim.
Daha sonrasında da yaptığım işlemleri commit'liyorum.
Normalde işte commit dediğimiz olay, veri tabanını yapılan değişiklikleri kaydediyordur.
Bunun olayı var. Zaten commit normalde hep autocommit'i vardır.
Yani yazdıktan sonra mukaydada.
Burada sadece göstermek istediğimiz şey.
Bazen bu commit'i false hale getirip, siz başka işlemleri bitirip birkaç statement çalıştırıp daha sonrasında kendiniz o commit'i ne zaman yapacağına karar vermek isteyebilirsiniz.
Eğer bunu yapmak istiyorsak da autocommit'i önce bir false yapıyoruz.
Her bir statement bir eser çalıştırılıyor, bir eser kaydediliyor.
Bunu yapmak istemezsek, birkaç tane statement'i beraber çalıştırmak istersek bunu bir false yapıyoruz.
Sonrasında commit'leriz.
Burada aklımızda bulunması için dikkat çektiğimiz bu konu olmuş.
Daha sonrasında geldik, statement'ımızı da kapattık ve bu şekilde uygulamamızı tamamlamış oluyoruz.
Bir de üçüncü butonumuz vardı. O zaten direkt exit yapacak.
Evet, üçüncü buton kapattı.
Konneksiyonu kapatıp görüntüyü de false hale getirip çıkış işlemini gerçekleştiriyor.
Şuradaki üç butonun üçüncü de çalışma şekilleri böyle.
Evet, bu hafta anlatacağımız kısımlar böyleydi arkadaşlar.
Konsoldan gördük uygulamalarımızı, bağlantıyı nasıl yaptığımızı gördük.
Arayı bize basitçe nasıl bir işler yazıp isteleriz, bunu da görmüş olduk.
İnşallah sizler projelerinize çok daha güzel, ara yüzü olan, çok daha efektif, güzel çalışan uygulamalar çıkaracaksınız diye ümit ediyorum.
Dediğim gibi proje atamalılarınız bu hafta içinde olacaktır en geç çarşamba veya perşembe günü.
Böyle hepinizi birtakım sistemler söyleyeceğiz. Onları gerçeklemenizi isteyeceğiz.
Belli tabii ki biz koşullar vereceğiz. En az şu kadar tablosu olan bir vettabanı oluşturun.
Tablolarınız da şu şu şekiller de olsun, şu kısıt olsun, mesaire şeklinde.
Ona uygun vettabanı tablolarınızda oluşturup, o şekilde.
Ara yüzden de şu gerçeklensin, bu gerçeklensin diyeceğiz.
O proje dükkanlarını açıklayacağım zaten.
Java ile yazma zorunluluğunuz yok arkadaşlar ama bir şey kullanma zorundasınız.
PostgreSQL olmasını istedi hoca.
Ama platform olarak Java olur, başka bir dil olur.
Önemli olan bizim için böyle bir ara yüzü olan bir uygulama olsun.
Oradan bir bağlantı yaptığınızı görelim.
Yoklama durumları da şöyle.
%80 devamlı zorunluluğu var. Bunu hoca her defasında hatırlatmamı istiyor açıkçası.
Çünkü fakültede kararı gere sanırım böyle bir şey var.
Ama ben hani olabildiğince yardımcı olmaya çalışıyorum zaten.
Çünkü açık konuşmak gerekirse ben çok önemsemiyorum yoklamaları falan.
Ama işte dediğim gibi yani hocalar alalım, bakın falan diyorlar.
Siz mümkün mertebe katılın derslere ve projeyi lütfen yapın.
Bundan sonraki uygulamalara da tam katılın.
Ben dediğim gibi yani elimden geleni yapacağım.
Siz mutlaka ama katılmaya çalışın.
Orada çünkü sistemde adımız çıkıyor, adınız görünüyor.
Hatta süremiz falan da görünüyor. Kaç dakika bağlı kalmışsınız vesaire.
O yüzden bağlanmanız lazım.
Tekrar ediyorum mutlaka o formu doldurun.
O formu doldurmayın arkadaşlar çünkü proje ataması yapmayacağız.
Projeye katılmak istemediğinizi belirtmiş olur o formu doldurmamanız.
O yüzden mutlaka yazın oraya adınız ve numaranızı.
Bu grupları da dörde tamamlayıp projelerinizi atayıp hafta içi paylaşmış olacağız.
Çarşamba veya perşembe günü vereceğiz.
Bir ay süreniz olacak. Vizelerden önceki son haftaya kadar.
O son işte pardon finallerden önceki.
O finalden önceki son haftada da sunumlarınızda işte o pazartesi günü.
Büyük ihtimal ders saatine yetişmeyeceği için şey yapmayı düşünüyorum o pazartesi.
Herkesin de böyle bir randevu alır işte 10-15 dakikalık.
Sabahın akşama kadar herkesin müsait olduğu bir saatte grubuyla katılır.
Biz zoom görüşmesi yaparız. Orada bana sunarsınız.
O şekilde planlarınızı veririz.
Proje yazdığınız detaylı dökümanını falan şey yapacağım, paylaşacağım.
Çarşamba veya perşembe kesin o şey olur, paylaşılır.
Ve siz de takip edin siz onu.
O duyuru olarak gönderiyorum oraya.
Tamamdır başka sorunuz yoksa haftaya görüşürüz inşallah diyorum.
Kendinize iyi bakın.
İyi akşamlar hocam.
Allah'a emanet olun. İyi akşamlar diliyorum.
İyi akşamlar hepinize.